بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی سلام، روز بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
دومین شب از مراسم عزاداری حضرت فاطمه‌ی زهرا سلام‌الله علیها با حضور رهبر معظم انقلاب اسلامی و هزاران نفر از قشرهای مختلف مردم در حسینیه‌ی امام خمینی برگزار شد.
در این مراسم حجت‌الاسلام والمسلمین علی‌زاده در سخنانی با استناد به آیات قرآن و احادیث شریفه به تاریخچه‌ی رویارویی حق و باطل در عالم خلقت اشاره کرد و با تأکید بر اینکه تنها راه سعادت بشر حرکت در مسیر حق است، گفت: نقش محبت حضرت زهرا سلام‌الله علیها و فرزندانشان برای سعادتمندی انسان‌ها بی‌بدیل است.
در ادامه‌ی مراسم آقای محمدرضا بذری با قرائت اشعاری در رثای حضرت فاطمه‌ی زهرا سلام‌الله علیها به مرثیه‌سرایی و نوحه‌خوانی پرداخت.
رمز پیروزی ما همدلی و وحدت ماست، بلکه ایران قوی، زامن امنیت ماست.
دشمن از غیرت ایرانی ما می‌ترسد و ضعف آقای خراسانی ما در دل معرکه‌ی موسی شدنش را دیدیم.
یک‌تنه راهی دریا شدنش را دیدیم.
همزمان با سالروز شهادت حضرت فاطمه‌ی سلام‌الله علیها، پیکرهای متحرک سیصد شهید دوران هشت سال دفاع مقدس در کشور تشییع می‌شود.
سالروز شهادت حضرت فاطمه‌ی زهرا سلام‌الله علیها به عنوان روز ملی شهدای گمنام نامگذاری شده و امسال نیز همچون سال‌های گذشته، پیکرهای متحرک سیصد شهید هشت سال دفاع مقدس در سراسر کشور تشییع خواهند شد.
در تهران، پیکرهای متحرک شهید دوران دفاع مقدس از ساعت هشت صبح از مقابل دانشگاه تهران به سمت معراج شهدا تشییع می‌شود.
مراسم وداع با این شهدا از شامروز در موزهٔ ملی انقلاب اسلامی و دفاع مقدس برگزار خواهد شد.
آقای اعمیریان، مدیرعامل موزهٔ ملی دفاع مقدس گفت: از ساعت شانزده آمادهٔ حضور مردم برای تشییع شهدای گمنام هستیم.
میزبان صد شهید گمنام هستیم و مراسم وداع با پیکرهای این شهدا از فردا در موزهٔ ملی داریم.
شرایط را هم مهیا کردیم از اذان مغرب و عشا و در واقع با مراسم‌های متنوعی که داریم، احمد شیرخانی، مداحی و به حضور ایستگاهی صلح و اتصالات خدمت‌رسانی به مردم، ان‌شاءالله این مراسم وداع امشب در واقع در موزهٔ ملی برگزار خواهد شد.
ما از ساعتی قبل از اذان مغرب، از حدود ساعت چهار بعد از ظهر، آماده‌ی خدمت‌رسانی هستیم.
البته خب برنامه‌های متنوعی هم پیش‌بینی کردیم؛ تالارهای هشت‌گانه‌ی ما و موزهٔ مقاومت ما هم آماده‌ی در واقع بازدید هست و مردم از این می‌توانند تشویق بیارند.
ادامه‌ی خبرها.
برگزاری آیین فاطمی نظر مادری در میدان امام حسین.
آیین نظر مادری همزمان با ایام فاطمیه شامل برنامه‌های آیینی، برگزاری نماز باران و پخت نظری در میدان امام حسین برگزار می‌شود.
این ویژه برنامه از شام روز با حضور خانواده‌های معظم شهدا، مسئولان فرهنگی و مردم مؤمن آغاز می‌شود.
فردا نیز همزمان با سالروز شهادت حضرت زهرا سلام‌الله علیها، اجتماع بزرگ فاطمی در میدان آیینی امام حسین علیه‌السلام برگزار می‌شود.
به همت بسیج حقوق‌دانان سراسر کشور، میزهای خدمت حقوقی در مناطق کم‌برخوردار کشور برپا شده است.
این میزهای خدمت که تا پایان هفته‌ی بسیج ادامه خواهد داشت در صد و ده منطقه‌ی کم‌برخوردار کشور و پنجاه و پنج منطقه‌ی تهران در حال برگزاری است.
مسئولان اجرای این طرح گفتند: در پایان هفته‌ی بسیج خدمات انجام شده جمع‌بندی و مسائلی که نیاز به پیگیری بیشتر دارند در قالب میزهای خدمت پیگیری می‌شوند.
بیست و نهم آبان تا پنجم آذر، هفته‌ی بسیج نامگذاری شده است. شعار امسال هفته‌ی بسیج، بسیج با مردم برای مردم است.
بسیج سازندگی، جهادگرانی که با ایثارشان تلاش می‌کنند تا لبخند را بر چهره‌ی محرومان بنشانند.
بسیج خدمت پایان هفته‌ی بسیج، بسیج نامگذاری شده است. شعار امسال هفته‌ی بسیج، بسیج نامگذاری شده است.
عرصه‌ی محرومیت‌زدایی هم بسیج سازندگی فعالیت‌های دیگری نیز داشته است که یکی از آنها احداث مدرسه‌سازی است. سردار زهرایی، رئیس سازمان بسیج سازندگی.
بسیج برای سال اول چهارتا و هفتاد و شش‌تا مدرسه را مشتمل بر دو هزار و بیست و هشت کلاس، ان‌شاءالله، کمک خواهیم کرد که ساخته بشود.
فرآیندش هم این‌طوری است که تأمین مصالح یا اعتبار مورد نیاز مصالح با نوسازی مدارس عهده‌دار هست و مابقیش که از اجرا و سایر موضوعاتی که هزینه‌هایی که دارد، بسیج سازندگی با کمک گروه‌های اجرایی و خیرین کار را ان‌شاءالله در زمان مقرر به نتیجه می‌اندازد.
همچنین هدف‌گذاری برای ایجاد صد و پنجاه هزار شغل تا پایان سال، از دیگر فعالیت‌های بسیج سازندگی خواهد بود.
سال گذشته ما توانستیم صد و بیست و سه هزار شغل را تحویل دولت بدهیم، الحمدلله.
این در کنار آن تثبیت شغل و فرصت‌های شغلی‌تان، صندوق‌های قرض‌الحسنه یا برخی از اخشارمان، کارهایی که انجام می‌دهند ایجاد شغل پایدار نمی‌کند، فرصت شغلی ایجاد می‌کند.
سه سال که از آن شغل گذشت می‌شود پایدار، آن یک بخشی از این کار.
تمرکزی‌مان بر ارث‌های اقتصاد مقاومتی، یعنی آن چیزی که مثل صنایع دستی، مثل صنایع غذایی، آن چیزی که با زندگی مردم مرتبط است، مردم می‌توانند تو خودشان هم حدای اون کار را انجام بدهند، نه، نتوانستند در یک کارگاه کوچیک می‌شود انجام بدهند، که دیگری درگیر قوانین دست‌وپاگیر نمی‌شود و می‌تواند سریع جمع و جور گذشت با یک تعداد کمی این اتفاقه رقم بخورد.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری یازده شبکه‌ی رادیویی معارف هستید.
نشست ستاد فرهنگی اربعین با حضور اعضای کمیته‌های فرهنگی ایران و عراق در بغداد برگزار شد.
در این نشست، هیئت ایرانی از اهتمام مردم عراق، دولت، علما و مجریت این کشور در میزبانی از ایران اربعین تشکر و قدردانی کردند.
همچنین پنجاهمین کنج‌بینی بین‌المللی فعالان فرهنگی رسانه‌ای علمی و هنری اربعین در این نشست مورد بحث و بررسی قرار گرفت و اولویت‌ها و رویکردهای فرهنگی اربعین هزار و چهارصد و پنج بررسی شد.
پنجاهمین کنج‌بینی بین‌المللی فعالان فرهنگی اربعین بیست و پنجم تا بیست و هشتم آذر در مشهد برگزار می‌شود.
اما امروز سالروز درگذشت استاد سلیم معظم‌زاده‌ی اردبیلی است. معظم و مداحی که صدایش بیش از شصت سال در ایران طنین داشت و امروز بخشی از میراث فرهنگی کشور به شمار می‌رود.
در سال هزار و سیصد و نوزده مهر ماه به دنیا آمدم و در محله‌ی تازه‌شهر استان اردبیل.
او در خانواده‌ی مذهبی و فرهنگی کمی از مداحان و مروجان دین بودند پرورش یافت.
من خواندن را از مرحوم شیخ عبدالشریم عبوی مرحوم پدرم یافت گرفته‌ام.
این هنجره وقف اربابیمان امام حسینه‌ای.
تمام صاحب‌نظران صدا و نو اجرای سبحان و ذاکرین استاد سلیم معظم‌زاده را در تاریخ مداحی ایران بی‌نظیر می‌دانند.
تغییرات درباهنگ در خواندن استاد معظم‌زاده همواره من احساس کردم یک دلیل معنایی دارد.
یعنی یک مفصلی از شعر باعث می‌شود این اتفاق می‌آورد.
فقط یک جور هنرنمایی نیست بلکه هنرمندی است.
احسن دعای سلیم طیبالله انفاس کنم ان‌شاءالله خیلی گرم خیلی خوب صدای خوب شعر خوب ان‌شاءالله که موفق باشید.
مرحوم معظم‌زاده وصیت کرده بود مرا با نوای زینب تشییع کنید.
شنوندگان گرامی سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از ضمنین که اعلام می‌کنم از دون سحر امروز به افق قم یازده و پنجاه و سه دقیقه خواهد بود از حضور شما خداحافظی می‌کنم روز بخیر.
شنوندگان گرامی سپاسگزارم از همراهی خود را خداحافظ می‌کنم روز بخش و از ضمنین خود را خواهد بودم.
مرحوم و زینب و پنجاه و سه دقیقه خواهد بود مرا با نوای زینب تشییع کنید.
سلام‌الله علیه و باروز ملی گرامیداشت شهدای گمنام، پیکرهای متحرک سیصد شهید بالا مقام گمنام دوران پشت سال دفاع مقدس همزمان در تهران و مراکز استان‌های سراسر کشور تشییع می‌گردد.
تهرانی مراسم شب بدا، یکشنبه، دوم آذرمان، از نماز مغرب، موزه‌ی ملی انقلاب اسلامی و دفاع مقدس.
مراسم تشییع، دوشنبه، سوم آذرمان، ساعت هشت صبح، از مقابل درب اصلی دانشگاه تهران.
بنیاد حفظ آثار و نشط ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت.
روز شما به خیل باشد شنونده‌های عزیز و گرامی امیدوارم که برنامه‌های ما تا این لحظه از رادیو معارف مورد استفادتان قرار گرفته باشد.
لطفا همچنان با ما باشید بر روی موجه افعم ردیف نود و شش مگاه هرتز.
غزه شهر اشک و خون
غزه شهر لاله‌ها
شهر غیرت و شرح
بر زمین آشنا
ملت‌ها نسبت به مسئله غزه حساسند مسئله اول دنیا است این مسئله. نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمونی بین‌البللی مردم دنیا خارج بشود از این مسئله اول بودن خارج بشود.
اینجا سرزمین زیتون و سفر است.
کودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند.
و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردها ساخته‌اند پیر می‌شود.
برای زنده نگه‌داشتن دیر و انسانیت همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستند.
بویش ایران همدل ادامه دارد.
و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید.
از طریق شماره کارت شصت سی و هفت، نود و نه، هشت و دو، دو، هفت و صفر، هفت و یافت...
کود دستوری سه کاره چهار در مربع.
دست و پا می‌زنند هرمل او به پایان است.
قصد در چشم این جهان امروز.
با قواه بزرگ بژانه.
خدمت شما عزیزان شنونده‌ی رادیو معارف یادآوری می‌کنم که هنگام اذان ظهر امروز به افق شهر مقدس قم، یازده و پنجاه و سه دقیقه، ساعت ساعت یازده و سی دقیقه با برنامه‌ی اذانگاهی به امید دیدار به استقبال این لحظه‌ی آسمانی خواهیم رفت.
اما پیش از اون دعوت می‌کنم به مدت چهارده دقیقه برنامه‌ی زمزم احکام را بشنوید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین‌اصطعین و صلی الله علی سیدنا مخمدین و آله‌الطاهرین.
سلام می‌گویم خدمت شما هموطنان گرامی، شنوندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهید.
تلاش ما و همکارانمون در این برنامه بر این است که پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را در فاصله‌ی زمانی خیلی کوتاه تقدیم‌تان کنیم.
از اینکه با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود.
ازیزانی که سوال از طریق سامانه‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه برای ما ارسال می‌کنند حتما نام مرجعه‌ی تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با تواضع شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم.
سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو بار پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج هم شماره‌ی تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برای طرح سوال‌های شرعی‌تان.
سوبخاله‌الله والحمدولله و لا اله الا الله والله اکبر
شناونده‌ای در سوال شرعی‌شان نوشتند.
سوب‌کرامی که بیماری که بخاطر جراحی سند به هم راه دارد به انگام نماز چگونه باید نمازش را به جا بیاورد تا درست باشد لطفاً در این باره طبق فتوایی از رطایت‌الله خامنه‌ای راهنمایی کنید.
توضیحات اوجت هلسان و مسلمین فلاح‌داده را در پاسخ این سوال بشنوید.
تا زمانی که بیمار همین وضعیت را دارد و چاره‌ای ندارد که با همین وضعیت نماز بخواند، نمازش صحیح است و وظیف هم دارد نماز را بخواند.
چون بعضی‌ها تسوار می‌کنند خب با همین وضعیت مثلاً بدن من نجست هست یا این فرزند کیسه‌ای که هم را منحص خب نام پاک نیست پس بعدا‌ً نماز را می‌خوانیم، نه، نماز را باید در وقت بخواند با همین وضعیت ولی زمانی که دیگر امکان برداشتنش باشد که قطعش کنند بعد نماز بخواند دوباره وصل کنند وظیف همین است.
اما تا زمانی که امکان ندارد با همین وضعیت نماز را باید بخواند و نمازش هم صحیح است.
اما اگر غیر از این سند که همراهش هست و آن کیسه‌ی همراهش جاهای دیگری بدن مثلا‌ً لباسش یا بدنش نجست شده باشد و امکان تعویض لباس یا تتهیر لباس و تتهیر بدن باشد و هرج و مشقتی نداشته باشد خب آن‌ها را بله باید تتهیر کنند.
اما اگر همان‌ها هم برایش امکانی ندارد یا خیلی سخت هست با همان لباس و بدن هم باید نمازش را بخواند.
کسی که در بیمارستان عمل جراحی انجام داده و بدنش نجسته آیا مجاز است با همین بدن نمازش را به جا بیارد یا نمازهای گذشتش را غذا کند؟
لطفاً در این باره فاتح‌های حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی را متذکر می‌شوید.
کسی که بدنش نجسته در تمام وقت نماز و امکان تتهیرش را ندارد یا تتهیر کردن آن برایش حرجیه و شقت خیلی زیاد دارد با همان حال نمازش را بخواند و بعدا‌ً هم لازم نیست آن نماز را غذا کند.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزمه احکام.
تایصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
علی‌السلام، خسته نواشید. والا در بدنم خمینی‌ام.
نمازم را صندلی‌ام. بعض موقع با می‌سوام، می‌شویم را به سجنه ببرم، دانام یک مدت خوب می‌بازد و برای دانام درد می‌گیرد.
ما خواستیم را صندلی نماز می‌کنیم. بگوییم آیا درستی یا نه؟
نمی‌توانم ببریم، من نمی‌توانم ببریم آیا درستی یا نه؟
سال تلفنی که برایتان پخش کردی مربوط می‌شد به یکی از مقالدین حضرت امام خمینی رضوانالله تعالی علی.
با جتول‌استان والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخه این سوال گفتند...
محبوب‌ترین عمل طبق روایات نزد خداوند نماز است. منا که قبولی اعمال ما هم نماز است.
در رسالهٔ حضرت امام رحمت‌النعلی، مسئلهٔ نهصد و هفتاد، نهصد و هفتاد و یک، به بعد این مسئلهٔ شما مطرح شده.
تا اندازه‌ای که می‌توانید نماز را ایستاده بخوانید باید ایستاده بخوانید.
در مسئله می‌فرماد اگر در بین نماز عاجز شدید، واق
ولو به مقدار یک تکبیرت‌اللحرام اگر می‌توانید ایستاده باشید، ایستاده باشید.
اگر ایستاده‌ام برای شما ضرر دارد یا خوف ضرر دارد، احتمال اقلاعی ضرر دارد، نماز را به میزانی که ضرر دارد نشسته ادامه بدید.
انشاالله موفق باشیم.
شنانده‌ی نوشته من امسال در کربرا که در حسینیهٔ مستقر بودم، لباسم را پهن کردم که یک گیره هم به لباسم بگیرد.
اومدم خانه، دیدم گیره را با لباسم آوردم، حالا نسبت به آن چه وظیفه‌ای دارم؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند...
در صورت یک امکان هست، فردی که به آن مکان می‌رود به او بدهید تا آن را به آن مکان بازگرداند.
و اگر می‌بیند این امکان ندارد، از بین می‌رود، پس از آن را صدقه بدهید.
زمزم احکام را از زادی ماری.
اگر خانمی چله‌ی ختم سوره‌ای از قرآن را قبول کند، در ایامی که در عذر شرعی به سر می‌ورد، مجاز است که به تلاوت قرآن طبق چله‌ای که قبول کرده بپردازد؟
این کار از نظر شرعی اشکال ندارد؟
وجهت‌الاسلام و المسلمین الیان نجات و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیتالله مکارم شیرازی.
بر خانمی که عذر شرعی دارد، علاوهٔ بر آمیزش و طلاق، تمام کارهایی که بر شخص جنوب حرامه هم حرام است، که از جملهٔ آن‌ها خواندن آیات سجده و تماس مستقیم بدن با خط قرآن مجید است.
بنابراین اگر خانمان در آن ایام مراقبت کنند تماس با خط قرآن نداشته باشند و سورۀ مورد نظر از سورۀ نباشد که آیات سجده دارد، می‌توانند چله‌ی سورۀ مورد نظر را در ایام آزر شرعی هم ادامه بدهند.
اگر شخصی مقدار پول صدقه بدهد و بگوید براساس صلاح‌دید خودت این را به مستحق پرداخت کن، دریافت‌کننده آیا مجاز است با این پول جنسی را خریداری کند یا هرچه را که لازم می‌دارد به آن را به فقیر بدهد یا اینکه نه، حتماً باید آن پول را به فقیر بپردازد.
خاص و خیلی حجرت‌الاسلام و المسلمین محمودی به سوال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی.
باید پول را بدهد و تصرفی بیشتر از این در این اموالی که اجازه‌ی تصرف دادند به عنوان صدقه، حق ندارید که عوض کنید.
این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادس آین زمزم احکام به دست ما رسیده است.
اگر مایلید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید می‌توانید به نشانی ادس آین زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید.
عزیز شنونده‌ای نوشتند من در شهر دیگری سرباز هستم و گاهی بعد از ظهرها به شهر خودم برمی‌گردم و گاهی هم دو روز یا بیشتر در محل خدمت می‌مانم.
نماز و روزی من طبق فتباک حضرت آیت‌الله جوادی آمالی چک می‌دارد؟ و جدولستان و مسلمین زین‌العابدینی پاسخ را این‌گونه گفتند.
اگر در ماه این شخص یا این سرباز یا هر طلبه‌ای به جایی که باید برده، اگر حساب کند شونزه روز در ماه یعنی هفته‌ی چهار روز که عمداً در ماه می‌شود حدود شونزه روز، اگر شونزه روز در ماه مسافرت کند، این سفرش از این که در وطن اقامت دارد بیشتر است.
حالا گایی هر روز می‌رود، گایی می‌رود دو روز، سه روز در آنجایی که سرباز هست می‌ماند، در ماه می‌شود شونزه روز در وطن خودم نیستم و مسافرت می‌کنم.
این شخص عنوان کسیه‌ی را سفر بر او صادق است و نمازهایش تمام است و اگر ماه مبارک باشد و امکان جسمی و بدنی داشته باشد، باید روزه هم بگیرد.
بل نه فقط در آن مسیر چون اسمش کثیرالسفر شد، به هر جهتی در این مدت که مثلا حالا فرض کن دو سال سربازی است، به هر سمتی برود، نمازش باید تمام است و در ماه مبارک روزش باید گرفته باشد حتی در مسیر هم نمازش تمام است چون کثیرالسفر است.
مس کشیدن بر روی مویی که ژل زده شده طبق فتبای حزنت امام خمینی رحمتالله علی درست است یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی و پاسخ به این سال.
طبق سوانی که مطرح کردی در مسح کشیدن روی مو مانع نباید باشد.
اگر ژل مانع رسیدن آب به مو یا پوست سنه یا هر مانع مشابهین باید برطرح بشد تا وضوی ما صحیح باشد.
انشانالله موفق باشید.
شنابندگان عزیز و گرامی به پایان برنامه‌ی امروز زمزن احکام رسیدیم.
قبل از خودحافظی دو نکته را خدمتتون یادآور می‌شوم.
بعضی از سوال‌هایی که برای برنامه‌ی ما ارسال می‌کنید کیفیت لازم را برای پخش ندارند.
از این شنابندگان عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سوالشان را مطرح کنند تا انشانالله ما پاسخگو باشیم.
بعضی از سوال‌های شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند.
این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظمه تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سوال‌هایشان را دریافت کنند.
خیلی ممنونیم از همراهی‌تان و در پایان شماره تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صرف بیست و پنج را خدمت‌تان اعلام می‌کنیم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه‌ی ما و سوال‌تان را مطرح کنید شماره‌ی پیامک سی هزار و پانصد و پنجاه و سه هم برای سوال‌های پیامکی شما بزرگباران در نظر گرفته شده تا
ردیف نود و شش مگاه‌هرتز، موج این، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز، رادیو معارض
فرمانسته‌ی خدای قدرآمده‌الصلاح یعنی حام وقت‌الزیاره
حام وقت‌الزیاره
زرشارم از شوق حضور
لبریزم از انتظار
بی‌قرار یار
او می‌خواند مرا